Som lege på sykehus så tar vi imot pasienter som har vært hos fastlegen eller på legevakten og trenger mer hjelp, mer behandling.
De tar vi imot her på mottaket og noen dager så jobber jeg i mottaket. Andre dager så kan jeg være på en avdeling hvor pasienter som har blitt lagt inn ligger.
Da behandler vi dem der. Vi har også klinikker hvor pasienter kommer på dagopphold eller kortere besøk.
I dag er jeg i mottaket og tar imot pasienter som fastleger og legevakten har sendt til oss. Jeg har tatt imot en pasient som har vondt i magen, og jeg har undersøkt en som har vondt i et bein.
- Kan du fortelle meg kort hva som plager deg?
- Det er smerter i magen. Jeg har hatt litt hjerteplager.
- Du har hatt vondt i brystet. Har du noen sykdommer fra før?
- Nei.
Jeg valgte å bli lege fordi jeg var veldig interessert i realfag, både fysikk, kjemi og biologi, og jeg ville ikke bare jobbe med et fag videre.
Da oppdaget jeg at medisin har alt sammen. Det har vært veldig spennende å lære seg så mye om kroppen, skjønne hvordan den fungerer og hvordan ting skjer, og så kunne reparere den.
- Nå skal jeg gå og analysere den, så kommer jeg tilbake.
Det jeg liker best ved jobben er å jobbe med det akutte, når det kommer en akutt dårlig pasient som har vært i en ulykke eller blitt akutt dårlig og man må gjøre ting fort.
Minutter teller og man må tenke klart. Ofte er pasienten såpass dårlig at de ikke snakker. Da må man gjøre litt detektivarbeid for å komme i mål og finne ut hva som har skjedd, og hva som er den beste behandlingen videre.
- Hvor lenge har det vært sånn?
- Det har vært litt innenfra noen uker, men jeg synes det ble mye verre i går.
Det spesielle med yrket er at det er så stor variasjon. Når du først blir lege så kan du bli så mangt. Du kan være håndverker og jobbe som kirurg eller sitte på et fastlegekontor og ha ansvar for en del pasienter.
Du kan jobbe på en indimedisinsk avdeling på et sykehus. Du kan bli psykiater. Det er rom for alle.
- Så kjenner jeg på den andre?
- Her har du ikke vondt?
- Nei.
- Nå skal vi ta litt blodprøver av deg, og så tar vi bilder av begge føttene. Da vil du bli tatt opp på røntgenavdelingen, også ser vi på bildene og så kommer jeg tilbake til deg.
- Så får du vente her i mellomtiden, så snakkes vi.
- Takk for nå.
For å bli lege må man ta realfag på videregående, og så søker man seg til medisin på universitetene her i Norge eller i utlandet.
På studiet blir man utdannet til å være en helt vanlig lege, og så er det stedet man arbeider på og avdelingen som utformer deg som lege.
Det er veldig varierende. Det kan være en lege som bare jobber med hjerte, lunge og nyre, som vi kaller indre medisiner.
Det kan også være kirurg, og da er det de menneskene som liker å jobbe med håndarbeid, alt praktiske. De liker ofte de fagene veldig godt.
Jeg liker det detektive i medisin, og har valgt å bli indre medisiner. Jeg skal bli geriater, det vil si en lege for de over 65 år, for det synes jeg er spennende.
- Hun kommer nå på grunn av hevelse til kroppen. Hun har gått opp i vekt fra 78 til 85 kg, og så forverring de siste to ukene med tiltagende tungpust.
Det kan være etter tider veldig mye belastning og mye press, mye ting som må gjøres, og det som er mest belastende er nok at man ikke skal gjøre feil.
Det er ikke det at man ikke skal, men hvis man gjør en feil så får det ganske drastiske konsekvenser.
Jeg synes jeg har lykkes i jobben når en pasient som har vært veldig syk kommer seg. Når jeg ser noen som var veldig dårlig da de kom inn,
går til fots ut av sykehuset og takker for et opphold.